Por eso a mí me encanta este tema que has arribado hoy, que es el del mito, porque quizá un mito subyacente, un pseudo-mito,
es que el que se dedica a pensar poco tiene que ver con la práctica cotidiana de la vida y el que se dedica a la crianza y a organizar la vida bajo cualquier aspecto no tiene tiempo para pensar.
Esto es una falacia.
Yo creo que esta es la falacia de dominar a los pueblos separando a su gente y separando sus estructuras.
Me da la impresión, y a través de la historia de la filosofía y de la historia del drama del hombre, es clarísimo, que cuando a alguien le apasiona alguna idea profundamente, no puede descansar si no la lleva a la práctica.
Y esto puede ser una buena comida, y cuando digo una buena comida no digo una comida lujosa, sino digo una vida, una comida...
...armada con amor... ...y esto puede ser... ...una buena teoría... ...en el griego... ...theorein... ...ese verbo hermoso... ...es ver... ...ver... ...o sea que teorizar para nada... ...es una cosa abstracta... ...o corrida en la realidad... ...es aprender a ver... ...tan sencillo y tan hermoso como eso... ...por eso es cierto que... ...a través de esta entrevista tuya... ...yo me pude conectar con muchísima gente... ...que me ha llamado... ...que ha hablado a la radio...
que me ha hablado por teléfono, que me ha hecho sentir, con gran sorpresa mía, te digo sinceramente, cómo el ver en común, el teorizar en común, une las vidas, no une solo las cabezas, une las vidas, y que estas vidas están muy vinculadas y muy entramadas aún con gente anónima.
anónima, sin nombre, que uno no sabe el nombre, pero apenas empieza a descubrirla, el nombre se hace un nombre concreto, aunque distante geográficamente.
A propósito, Josefina, creo que Blake es el que dice que quien piensa y no ejecuta lo que piensa engendra peste.
Esto está en función de lo que decías hace un ratito del querer pasar del teorizar al hacer, a las manos.
Pero entrando ya en este terreno de los mitos, ¿qué es un mito?
Yo te diría que un mito, contra lo que habitualmente se piensa, responde a la expresión de una conciencia mítica.
La conciencia mítica no solamente es la que ha tenido algún hombre primero, paleolítico, a través de la historia de la humanidad.
La conciencia mítica también anida en cada uno de nosotros, hombres contemporáneos.
¿Qué quiero decir a la hora de la conciencia mítica?
La conciencia mítica es...
una primera experiencia muy fuerte, muy inmediata, quiero decir sin pasos medios, directa, experimental, no abstracta, racional, experiencial, de estar instalados en el cosmos.
Es decir, es como pescarse a sí mismo existiendo
En, esta palabra en tiene una fuerza enorme.
Nosotros en castellano la llamamos preposición.
Tiene una fuerza enorme.
Quiere decir, no puedo percibirme que existo sin un en.
Si no estoy dentro de algo.
Dentro de.
Y este en es mi casa.
Y mi casa no es puramente mi domicilio.
Mi casa es el cosmos.
Entonces, conciencia mítica significa...
Esta percepción primera por la que el hombre descubre que es en tanto que está en el mundo y habita el mundo y esto no es un hecho individual sino es un hecho social.
Porque estoy con otros, estoy en casa, casa cósmica y con otros, otros compañeros de raza, de humanidad, el resto de los hombres.
Por eso es notable pensar que en esta conciencia mítica, en realidad, predominaría el nosotros sobre el yo.
Yo soy con otros en este mundo.
Por lo tanto, esto no es un castigo.
Es decir, estar malhadadamente habitando un mundo que no comprende, un mundo que atropella, un mundo selva, como vos dijiste antes.
La conciencia mítica no incluye la idea de selva.
La hice idea gozosa de un lugar para armar fiesta y vivir.
Esto es fantástico.
Y entonces este nosotros, un otro yo, no es quizá la concepción corriente del otro como amenaza, como sombra, como pérdida del éxito, como competición, como enemigo, sino el otro aquel con quien voy a jugar a desarrollar el drama exquisito de vivir.
Y el drama no en el sentido trágico negativo, el drama como que...
Somos protagonistas únicos de un texto no preparado, un texto que no es un pretexto que otro escribió para que yo repita, sino que yo soy autor de mi propio texto.
Por lo tanto, mi jugada de rol es única, nadie me puede sustituir.
Y por tanto, este escenario no es un escenario transeúnte, que se quite y que se pone.
Ese es esencial a la condición humana.
Por ende, vos fijate, un hombre de conciencia mítica es un hombre absolutamente incerto en su mundo y su historia.
No es pasatista.
Porque si es pasatista no tiene una conciencia concreta de que soy en el mundo y merced a esta incardinación del mundo.
Y soy con los otros y merced a que con los otros...
Juego lúdicamente, en el sentido más delicioso de los niños, juego a ser yo, trascendentemente yo, en un mundo que no es una pura falacia, un puro engaño, sino es el lugar en donde se realiza la fiesta de vivir.
Cuando bajás del tren o del micro, cuando venís del gran Buenos Aires, de tu pueblo, y alguien te ve pasar entre la multitud,
Dirá, allí va una Argentina más, esa señora que tal vez compró como realmente compró en el mercado, atendió a su hija o a su marido.
Pero después cuando uno te entrevista, sos este maravilloso lenguaje, esta maravillosa propuesta que nos traes, hablando en este caso de los mitos.
Pero, ¿cómo lees al común de la gente, a quien no es filósofo ya por una preparación cultural, intelectual, cómo le...
se le acerca el mito a esa gran muchedumbre que baja en las estaciones y se mete en la ciudad.
¿Cómo lo toca el mito al señor Juan o a la señora Luisa?
Yo creo que de múltiples maneras, aunque no tenga conciencia de que esto es así, como también mucha gente hace poesía sin saber que es poeta, o como alguien muchísimo, yo te diría toda gente que tiene sensible corazón,
Haces filosofía sin saber qué es tal.
No hablo de filosofía o de poesía en el sentido científico o en el métier profesional, sino en que el modo de festejar la vida es pensando y pensando en serio.
Y esto es filosofar.
O celebrando en el caso de la poesía.
O celebrando y celebrando la fiesta de la palabra y esto es poetizar, aunque uno no sepa que esto es aquello que hace.
Y te diría, y quizás este es un símbolo además que para los que viajamos en tren o lo que fuera en el oeste, que es bastante dramática la cuestión, yo creo que en el fondo el mito del viaje... Es el gran mito del hombre, el más grande de todos.
Que en el fondo te plantea de dónde vengo y hacia dónde voy, esto es altamente cuestionante.
Y yo creo que cuando viajas en condiciones tan hostiles como se viaja hoy en el Sarmiento...
realmente el agotador cansancio que te implica sobrevivir al viaje, te hace preguntar, creo Esteban, quieras que no, y quién soy yo, esta sombra humana que baja del tren para seguir siendo.
Quiere decir que los que en realidad descienden de los micros y de los trenes son Ulises, Telemaco, Penélope, bueno, Penélope se tiene que quedar en el Gran Buenos Aires tejiendo y dar cuenta con su tejido de su cariño por Ulises, pero si baja Edipo, baja Antígona, baja Ofelia, bajan los arquetipos,
Yo te diría, baja todo el mundo y a mí me parece que quizá el gran rol docente que todos nos debemos unos a otros es que el cansancio no acabe en mediocridad.
que el agotamiento no acabe en deseo de dormir para no pensar y que el dolor físico de estar de pie apretujado no acabe en destrozo de humanidad.
Sí, yo creo que hay un edipo latente, pero la sociedad debe dar oportunidad para que esto latente se haga patente, para que no solamente seamos un destrozo físico, sino que estas preguntas que te nacen solas
¿Y qué sentido tiene seguir mañana otra vez madrugando a las 5 de la mañana para exponerse a este riesgo feroz para ganar esta poca plata y volver a sentirse tan mal mañana a la noche?
Si esto quedara así, yo creo que lo que está ocurriendo...
es una decepción o una falta de sentido de la vida.
Pero cuán susceptible es el alma humana a que en este mismo dolor, sin cambiarlo, en esta misma situación sin cambiarla, se diera un salto, que es un salto en el vacío, en donde las preguntas dejan de tener su propia clausura, es decir, esto no tiene sentido, o mejor lo dejo, o no pienso más porque todavía duele más fuerte,
hay la posibilidad para todo hombre que todavía conserve, te diría, un mínimo de salud mental y física, porque también esto es cierto, cuando el agotamiento es tan grande vos no podés filosofar porque no podés ejercer la condición humana.
Y esto hay que cuidarlo muchísimo.
Yo creo que la acción social se debiera abocar a cuidar que este límite no se toque, de no sumergir a alguien en la posibilidad de no ser porque está extremamente exigido en su calidad de hombre.
Pero, insisto, repito, si este límite lo cuidamos todos, y esto verdaderamente sería prevención de salud social y médica, te diría, y educativa, prevenir significa guarecer a la gente a fin de que sus preguntas no acaben en el vacío, sino que tengan el gozo de hacerlo crecer.
Aunque mañana también siga viajando hostilmente, pero si este mito del viaje, que es...
que aunque yo viaje hostilmente, no puedo dejar de buscar crecimiento en el dolor.
Ahora, ¿quién tiene que ayudar a que los viajeros, los paseantes, los transeúntes, estos nómadas que van de una ciudad a otra, porque en una especie de metáfora de su viaje mayor, que es el biográfico del Nacer al Morir, ¿quiénes tienen que darle, por lo menos, aliento, quiénes tienen que ayudarlos a ver ese viaje?
Mira, yo creo que en esto...
Los políticos no, evidentemente no es tarea de los políticos.
No, pero yo creo que sí es una tarea política en sentido amplio, en sentido etimológico de la palabra, el cuidado de la polis.
Yo creo que los políticos serían muy buenos.
que cuidando la polis y cuidando la condición social en que la polis se desarrolla, dieran chances para que el hombre se educara, no te digo solamente institucionalmente, pasando por los grados primarios y secundarios de educación, sino que hoy por hoy hay un fenómeno muy interesante.
Los barrios se están educando entre sí.
Parecía que la escuela está siendo suplantada por una educación absolutamente periodística.
Yo creo que sí, pero ahí has tocado un tema clave.
Yo creo que si en los medios masivos de comunicación, además de las escuelas, además de la contención barrial, además de las familias, el modelo de identificación...
¿Quién es alguien importante como para aparecer una pantalla?
Empezaron a aparecer estos rostros y sobre estos rostros se hicieron una hermenéutica, es decir, hubiera una palabra, no digo científica ni petulante, una palabra por la cual se expresara que la búsqueda de la vida en estos hombres cotidianos y aparentemente grises,
Hay brillo, hay esplendor, hay construcción de la Argentina en serio, de abajo hacia arriba.
Y es tan importante este señor como para que aparezca chisporroteando en la pantalla de televisión y convalidáramos todos pedagógicamente que su búsqueda tiene sentido, que su crecimiento y su sacrificio por el deseo de educar a sus hijos
y de pensar y de no quedar puramente en la tribulación y en el dolor si esto es convalidado desde este seno mítico de autoridad que es la televisión porque este es otro tema que por ahí hablemos hay un sentido que es mítico porque no es racional acerca de que lo que dice la televisión
Es per se un centro de autoridad.
Lo dice la televisión, lo dice el diario, lo dice en los medios masivos.
Y esto puede ser fuente de alienación porque no te preguntas por qué, pero ciertamente es fuente de autoridad.
Es un lugar sacro.
Mirá, digo quizá algo que pueda provocar escándalo, pero si lo puedo explicar creo que no es tal el escándalo.
Yo creo que esta educación tiene que ver con... Mirá, el amor educa.
Pero no todo el mundo vive en un... No todo... Hábitat amoroso.
Hábitat geográfico se ha transformado en una familia amorosa, que sin saber y explicarle qué significa el viaje, le haga sentir a un hombre y a una mujer que llega y es querido.
Y que por lo tanto, aunque no explique qué le ha pasado, uno sabe entender cuánto ha sufrido, aunque no reciba la explicación minuciosa de qué le aconteció hoy.
Esto es curativo.
Pero también esto se puede dar en la escuela.
Yo creo que si a nuestros niños les pudiéramos explicar los símbolos cotidianos, mira, esto me gusta más, si a nuestros niños desde pequeñitos les pudiéramos explicar el sentido profundo de los símbolos cotidianos, comer, soñar, viajar, moverse, transitar, soñar,
tendríamos el despertar una conciencia mítica que haría mucho más significativo el dolor cotidiano y mucho más trascendente.
Josefina Semillán, Noche Abierta, en esta hermosa conversación, larga conversación que mantenemos con ella,
sobre este tema aparentemente ajeno y lejano como es la filosofía.
Es el que cada uno de nosotros lleva puesto pero que cada uno debe usar más y de eso se trata de pedirle a Josefina Semillán ciertas claves que necesitamos todos para acercarnos
para no temer lo oscuro que nos envuelve.
San Pablo decía que sois como dioses y no os dais cuenta.
Es decir, ese no darse cuenta no es culpa solamente de cada uno, sino también de su origen, de las inclemencias sociales que lo han rodeado desde el nacer, los problemas que lo acucian.
Pero de alguna manera, y vamos a intentar y seguir intentándolo en esta conversación, Josefina Semillán nos va a poner en el camino, en este camino, en este viaje que es prácticamente lo único que hacemos desde el nacer al morir, viajar.
Josefina, creo que de todos modos, con tu altísimo lenguaje, has dado la estrategia, has dado la gran mirada sobre el fenómeno.
Pero creo que es importante que... Decían en UPI, en los Estados Unidos, en un frontispicio que tiene UPI, dice, hay que escribir para que a uno lo entienda hasta el último lechero de Arkansas.
Entonces, yo no digo una palabra hermenéutica que nos pasó por allí, pero yo regresaría un poco la conversación a lo básico, al ABC.
Yo te rogaría una explicación un poco más asencillada así de lo mítico, del pensamiento mítico.
Yo lancé al comienzo algo que lo puse en duda porque no estoy seguro de ello respecto a si el mito es eso que nos hace ir hacia adelante como la utopía o la esperanza o el sueño o el anhelo de las cosas.
Si es eso el mito, no sé, te ruego que me lo expliques.
Dicen que los mitos bíblicos sirvieron para los mil años previos a Cristo.
Estoy hablando del Viejo Testamento.
Pero nosotros seguimos prolongando algunos mitos como el de Ícaro, por decir algunos de los mitos clásicos, ¿no es cierto?
Ícaro, yo hablé de Edipo, Edipo surge ya de un autor teatral, pero por alguna razón son arquetipos, pero también tiene algo de mítico.
Es decir,
¿Nos estamos quedando sin mitos?
¿Estamos con una escasez de mitos?
¿Necesitamos formar mitos nuevos para un mundo más planetario que empezó hace... y no lo vemos?
Un poco por ese lado yo te rogaría una introducción.
Sí.
Hay varias cosas.
Primero volvería a insistir en la idea de que el mito se concibe
o se formula a partir de ejercer la conciencia mítica.
Y esta conciencia mítica es una conciencia de estar instalado en el mundo, en un cosmos que es casa junto con otros, donde la clave solidaria es esencial.
Convivir parecería eso, pero eso no es mítico.
Yo diría, los mitos luego se expresan y aquello de lo que tenemos noticia más frecuente es el relato mítico o la anécdota mítica o el desarrollo mítico.
Entonces vos hablás, por ejemplo, del mito de Edipo o el mito del viaje, que es un mito que existe en todas las culturas.
Es decir, distintas leyendas que te diría fascinante ver cómo tienen mucha vinculación en los lugares más disímiles del mundo.
¿Serían como metáforas de lo que suponemos es lo real, lo que nos pasa?
Sí, son símbolos armados en relatos alegóricos, quiero decir, en relatos que tienen múltiples interpretaciones, pero que revelan necesidades esenciales del alma humana.
Y por eso son universales, porque la del timo moderno, o el deseo de volar, o el invento del avión, o del paracaidismo, en el fondo están...
respondiendo a formulaciones bien modernas del sueño eterno de volar que tiene el hombre, que lo hace el chico con el paraguas de la azotea, que lo hace Batman, que lo hace el aladeltismo aún a contrapelo de las situaciones más arriesgadas, que lo hacen los sueños cada vez que soñamos que volamos y caemos y en este vértigo que sentimos, es que lo que pasa es que el hombre
en su conciencia mítica, no puede dejar de desear, aún el más racional, tocar y unir el cielo con la tierra.
En todo mito ascensional o descensional de subir, te diría, los que le aman ascender la montaña o subirse al banquito de la casa, para ponértelo en términos casi jolgoriosos, este deseo de ver desde más arriba
Es este gran anhelo que desde el hombre mítico al contemporáneo hay de usar este símbolo, no soy solo terrestre, soy celeste, que en el fondo es el gran enigma de saber que uno ha venido por evolución de una primera conformación acuosa.
Es un pez que se arrastra por la tierra y quiere volar.
Que quiere volar, pero paradojamente se muere y le entierran, que toda su vida...
trató después de nacer, gatear, pararse, de ambular por Buenos Aires más o menos con buena facha, y finalmente va a asistir a su propio entierro, que es el regreso al origen.
Pero no acepta terminar este viaje del poco o mucho tiempo que le toque vivir sin haber experimentado lo anfibio, la vuelta al agua, y lo aéreo, la unión con el cielo.
Lo digo en términos simbólicos.
Es la forma más caliente de decir algo.
Y por eso yo digo, es tan tierno ver en todas las sociedades mitos bautismales.
En Argentina es bastante a la mano, tenga uno la fe que tenga o no.
El rito del bautismo, pero también está el vuelo del bautismo, pero también está la iniciación.
Esto responde a un mito eterno del hombre, es que para entrar a actividades importantes hace falta alguna iniciación.
¿La iniciación supone un sacrificio siempre?
¿Un dolor?
Está ligado con el dolor y el sacrificio, más que ponerlo en estos términos, me gusta ponerlo en términos de prueba.
Pero también el empresario necesita mucha capacitación y la prueba de que puede ser el conductor.
También muchos cursos empresariales son iniciáticos al gran estamento jerárquico del management, qué sé yo, por decir algo.
Y también es iniciático prepararse para la boda, y también es iniciático separarse y divorciarse, y también es iniciático prepararlo a un crío para la universidad.
Iniciático es despertar.
Un despertar que lleva pruebas... No, perdón, yo decía iniciático es despertar a la mañana.
Iniciático es despertar a la mañana, claro que sí.
Y verse con todo el infinito delante de la cara de uno, ¿no?
Y con este misterio enorme que también es mítico de saber si uno se va a alargar a ser sí mismo o se va a dejar naufragar en las presiones.
Hablabas hace unos instantes, y yo esto lo he olvidado, si lo recuerdo en este momento felizmente, que tenías intención de darnos cuenta de los símbolos y los niños, de lo que hacen, los quehaceres de los niños.
¿Por qué no nos referís a algo en ese sentido?
Y vuelvo con intento pedagógico a hablar de lo primero.
Una cosa es esta conciencia mítica que todos tenemos latentemente, aunque seamos muy racionales, explicadores de las cosas...
Y otra cosa es, ¿qué hemos hecho nosotros con los relatos míticos heredados del pasado?
Una cosa es la mitología, o sea, la historia de los mitos que hemos organizado, y hablamos de mitos de nacimiento, mitos de muerte, ritos de iniciación, clasificamos los mitos, sabemos los mitos, hablamos de los mitos grecorromanos, los mitos mapuches, los mitos matacos, de estos desgraciadamente sabemos poco,
Esto es el relato histórico de los mitos de los cuales tenemos conocimiento.
Muchos de ellos han venido por tradición oral y han sido muy transformados, otros son escritos.
Perdón, disculpame, Josefina, ¿hay que decir que los mitos no solamente son leyendas, sino también son ceremonias a veces o son ritos?
Sí, y por ahí va otra beta que es difícil explicar esto, pero yo haría tres distinciones.
Una es la conciencia mítica, este modo de abordar inmediatamente la realidad y sentirse instalado
En ellos.
Desde el comienzo por tercera vuelta.
Otra es la historia de los mitos, o sea, el raconto, el recuerdo, escrito, oral, o aún estético, pintado, grabado y demás, de los mitos que el hombre ha contado.
La idea del cuento me gusta mucho.
porque en el fondo, en todo cuento, hay un rastro de esta conciencia mítica.
Vos viste qué cosa hermosa cuando a los chicos uno le dice, había una vez.
En realidad, sin saber qué es lo que uno puede llegar a contar, la carita de los niños, los ojitos...
que ya están volando hacia el infinito pero ligados al origen de la tierra, dicen cuán entusiasmante es a la condición humana niña, quiero decir pura, esta cosa de salto en el vacío que se enuncia por había una vez.
que se refiere a un otro tiempo pasado, pero que tiene la magia de contar qué pasa con las cosas esenciales de la vida.
Entonces digo, la mitología es la organización de la historia de estos cuentos, narraciones o simbología colectiva.